====== Feature branching ======

Originates from:  [[https://confluence.nortal.com/display/support/Day+of+wisdom+2015.12.11|Day of wisdom 2015.12.11]]

üdline jutt: 
https://confluence.nortal.com/display/support/Feature+Branching

juhend testijale: 
https://confluence.nortal.com/display/support/Virtuaalmasina+seadistamine+testija+arvutis

changelogicu pealt sai küll juba jupp aega tagasi atlassiani peale üle kolitud, kuid arendusloogika jäi samaks. iga järgnev arendustsükkel on mõeldud jätkama eelmisi tsükleid ning eelnevasse tsüklisse on vajadusel võimalik parandusi sisse kanda. haru järgneb harule järgneb harule. samas tekib probleem, kui toimub paralleelselt funktsioonide arendus, võivad need arendused omavahel konfliktseks muutuda. 

Oracle VM VirtualBox - teise operatsioonisüsteemi jooksutamine oma arvuti peal, kus näiteks on peal hoopis Windows. virtuaalmasina image/ tõmmis paikneb võrgukettal, aadressi vaadata juhendis. tegemist on sisuliselt masina kõvaketta koopia. eelnevalt tuleb muidugi paigaldada Virtual Box. seejärel saab jooksutada masinat enda arvuti ressurssidega, kus toimib TOMCAT ja ORACLE. 

praeguse lahendusega integratsioon ei toimi. 






