
<h1 class="sectionedit1" id="aegedad_haigusseisundid">Ägedad haigusseisundid</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Ägedad haigusseisundid" [1-39] -->
<h2 class="sectionedit2" id="bronhiaalastma">1. Bronhiaalastma</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "1. Bronhiaalastma" [40-70] -->
<h3 class="sectionedit3" id="tekkemehhanismid">1.1 Tekkemehhanismid</h3>
<div class="level3">

<p>
Tegemist on hingamisteede kroonilise põletikulise haigusega, mille erakorralisus avaldub nö äkki alanud hingamisraskuses. Tingitud bronhi ahenemisest ehk bronhiseinte silelihaste spasmist, limaskest tursub bronhiaalpuus põletiku tagajärjel ja hakkab erituma sekreeti (lima). Nende koosmõjul bronhid ummistuvad ning on hapnikuvahetus pärsitud. 
</p>

<p>
NB! Krooniline haigus on olemas koguaeg, akuutne faas ehk atakk tekib järsku (tihtipeale on algatajaks allergiline faktor).
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "1.1 Tekkemehhanismid" [71-580] -->
<h3 class="sectionedit4" id="tunnused">1.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> algab järsku</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamine raskendatud, eriti on pikenenud väljahingamisefaas ehk ekspiirium,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> köhaärritus (varajane sümptom)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> lämbumistunne</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> häälekähedus, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> raskendatud rääkimine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> rahutus seoses lämbumisega, vahel paanikahoog</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> sundasend (ettepoole kummardunud)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> auskultatsioonil (eriti ekspiiriumis) kuulda kiuned ja räginad</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> abilihaste kasutamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> tahhükardia</div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Ähvardava hingamisteede sulguse tunnused:</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2 väiksem kui 92%(isegi all 85%)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR ↓ (vererõhu langus)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamissagedus suurem kui 30x min</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> ebaefektiivsed hingamisliigutused: kõhu ning rindkere vaheline sünkroonsus puudub – paradoksaalne torakoabdominaalne liikumine hingamisel, sissehingamisfaasis naha</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kagiaugu ja interkostaalvahemike sissetombumine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamiskahina nõrgenemine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hüpokseemiast tingituna bradükardia või hüpotensioon, südamerütmihäired, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> tsüanoos: tsentraalne tsüanoos kui SpO2 on 70-80%</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "1.2 Tunnused" [581-1569] -->
<h3 class="sectionedit5" id="objektiivsed_uuringud">1.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> üldseisund</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> teadvus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kopsude auskultatsioon</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamissagedus,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamistöö efektiivsus,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR (vererõhk)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> EKG</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "1.3 Objektiivsed uuringud" [1570-1750] -->
<h3 class="sectionedit6" id="meditsiiniline_esmaabi">1.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Istuv asend - mugav, selga toetades</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Rahustada kannatanut ja tagada soojus </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnik esmaselt 3-4 l/min (5-8 l/min) ehk SpO2 hoida vähemalt 90% /üliraske hoo puhul tagada 100% O2</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> NB! Võimalusel O2 niisutatud: hapnikumask+ füsioloogilise lahusega immutatud marlilapp/ või nebulisaator füsioloogilise lahusega</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Üks põhireeglitest: O2 manustada esmalt maskiga, ent kui patsientt ei talu maski, siis „ninakanüül“</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Haige enda ravim inhalaatoriga (näit Eufelin – mõju alles 30 min pärast, salbutamol, Prednisoloon)</div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>NB! Ca  80% juhtudest saab ravida atakki platseeboefektiga: tõhus rahustamine ja O2!</strong>
</p>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "1.4 Meditsiiniline esmaabi" [1751-2440] -->
<h3 class="sectionedit7" id="ravimid">1.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Esmase ravina salbutamool (Ventolin) nebulisaatoriga 2,5-5 mg ad 3 ml p.i 5-15 minuti jooksul; O2 6-8 l/min</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Inhalaatori kasutamisel 2 d p.i, vajadusel 3-6 h järel.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Rasketel juhtudel (teiste võimaluste puudumisel) 4-6 d 10-20 min intervallidega.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Raske bronhospasmi korral: 0,5 mg i.m või ad 20 ml (25mikrogr/ml) 250-500mikrogr aeglaselt i.v – i.v kasutamisek EKG ja RR monitooring!!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> NB! Eelistada inhalatsioonilahust (ehk nebulisaatoriga manustamist) inhalaatorile!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Prednisoloon 5-10 mg p.o; 25—50 mg i.m</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Raske või üliraske hoo korral NaCl 0,9 % i.v</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Erandjuhul ja üliraske seisundi korral kasutada adrenaliini 0,3-0,5 mg  i.m (s.c) – aitab samuti lõõgastada kokkutõmbunud bronhe, ent mõjutab ka  südametööd: RR ↑ ja südametöö kiirenemine, mistõttu pole astma korral esmavalik .</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "1.5 Ravimid" [2441-3302] -->
<h2 class="sectionedit8" id="kopsuturse">2. Kopsuturse</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT8 SECTION "2. Kopsuturse" [3303-3329] -->
<h3 class="sectionedit9" id="tekkemehhanism">2.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
Kui süda ei suuda vajalikul hulgal verd suurde vereringesse pumbata, kuhjub see väiksesse ehk kopsuvereringesse. Selle tagajärjel surutakse liigne vedelik kõrge rõhu tõttu kopsualveoolidesse (tekib turse)  ning normaalne O2 ja CO2 transport häirub (veresoonte ja alveoolide vahel) → organismi O2 varustatus on puudulik ja CO2 kuhjub.
</p>

<p>
<strong>Sagedasemad põhjused on:</strong>
</p>
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> kardiaalsed – südamepuudulikkused, südameklappide puudulikkused </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> mittekardiaalsed - uppumine, põletused, vedeliku ülekoormus, kopsutrauma, kõrgmäestiku sündroom</div>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT9 SECTION "2.1 Tekkemehhanism" [3330-3913] -->
<h3 class="sectionedit10" id="tunnused1">2.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> hingeldus (ehk tahhüpnoe- hing sagedus üle 30x)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingeldus lamavas asendis (ortopnoe)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> lämbumistunne</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> tursed jalgadel/jalalabadel</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> nahk kahvatu ja tsüanootiline,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> jahe ja niiske nahk,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> vahutav või roosa röga köhimisel,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> rahutus, surmahirm,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> teadvusehäired,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kuulatamisel märjad mulinad ja räginad</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT10 SECTION "2.2 Tunnused" [3914-4277] -->
<h3 class="sectionedit11" id="objektiivsed_uuringud1">2.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> kopsude auskultatsioon</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> EKG (ei pruugi olla muutusi)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kardiomonitooring</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2 </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR</div>
</li>
</ul>

<p>
<em>Kas lämbumistunne on on tingitud astmast või kopsutursest? Kui ei suuda eristada, siis pole hullu, kuna raviskeem väga sarnane :)</em>
</p>

</div>
<!-- EDIT11 SECTION "2.3 Objektiivsed uuringud" [4278-4552] -->
<h3 class="sectionedit12" id="meditsiiniline_esmaabi1">2.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> istuv või poolistuv asend, jalad allapoole kehatüve</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> rahustamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hapnik 8 l/min (võimalusel CPAP- maskiga – continues positive airway pressure; tekitab ülerõhu alveoolides, surudes liigse vedeliku välja)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> veenitee</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT12 SECTION "2.4 Meditsiiniline esmaabi" [4553-4827] -->
<h3 class="sectionedit13" id="ravimid1">2.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Furosemiid 20-40 mg p.o./i.m./ i.v – mitte kiiremini kui 20 mg/min; leeliseline, seega i.v eelistatum i.m-ele. Doosi mitte korrata varem kui 2 h pärast. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Nitroglütseriin 1-3 doosi s.l. (ehk 0,4 -1,2 mg) Üle 3 d 15 min jooksul ei manustata!EKG ja RR monitooring!Tilkinfusioon! – NB!! Nitroglütseriini aersoooli ei raputata!! – doseerimise viga!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> algannus Morfiin 2-4 mg i.v aeglaselt! (lahuse valmistamine 10mg ad 10 ml (1 mg/ml) – alati EKG, RR, teadvuse ja hingamise monitooring manustamisel! Soovitav on ette manustada metoklopramiidi (10 mg p.o/i.m/ aeglaselt i.v –ei vaja lahjendamist) vältimaks iiveldust, oksendamist.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Keemilisest ärritajast tingitud kopsuturse korral morfiini ei kasutata!</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT13 SECTION "2.5 Ravimid" [4828-5579] -->
<h2 class="sectionedit14" id="allergiline_reaktsioon">3. Allergiline reaktsioon</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT14 SECTION "3. Allergiline reaktsioon" [5580-5618] -->
<h3 class="sectionedit15" id="tekkemehhanism1">3.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
<strong>Allergia</strong> tähendab organismi immuunsüsteemi liiga tugevat vastureaktsiooni mingi tegelikult ohutu aine või teguri (antigeeni) suhtes, mida nimetatakse sel puhul allergeeniks.
</p>

<p>
<strong>Allergilise</strong> reaktsiooni põhjustajaks ongi allergeen, mis on organismile võõras valk või keemiline ühend, mis kutsub esmakordsel sattumisel organismi  esile sensibiliseerumise (tundlikuks muutumise). Allergeeni vastu tekivad organismi immuunsüsteemis antikehad (enamasti immunoglobuliin E tüüpi) või sensibiliseeritud (tundlikuks muutunud) lümfotsüüdid. Antikehad kinnituvad nn nuumrakule. 
Sama allergeeni korduval sattumisel organismi vallandubki reaktsioon – allergeen ühineb antikehaga nuumraku pinnal, mille tulemusena purustatakse nuumraku kest ning vabanevad omakorda teatud bioloogiliselt aktiivsed ained, mis põhjustavad kudedes kahjustusi (allergianähtude ilmnemise). Põhimõtteliselt võib seda reaktsiooni kirjeldada ka kui antikehade poolt koos teiste kaitsemehhanismidega esilekutsutud põletikuks allergeeni hävitamiseks.
</p>

</div>
<!-- EDIT15 SECTION "3.1 Tekkemehhanism" [5619-6690] -->
<h3 class="sectionedit16" id="tunnused2">3.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">

<p>
(sõltuvad allergiatüübist ehk kas allergia avaldub nahanähtudena, hingamisteede ärritusena vms):
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Lööve nahal, kublad (urtikaaria), tursed</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> sügelus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Punetus, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> nohu e. riniit </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> silmade ärritus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamisteede ärritus </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> palavik</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> üldine halb enesetunne, liigesevalud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> peavalu (võib esineda kõikide allergiatüüpide puhul)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> iiveldus, kõhuvalu, -lahtisus (üldjuhul toiduallergia puhul)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT16 SECTION "3.2 Tunnused" [6691-7143] -->
<h3 class="sectionedit17" id="objektiivsed_uuringud2">3.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> EKG</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT17 SECTION "3.3 Objektiivsed uuringud" [7144-7205] -->
<h3 class="sectionedit18" id="meditsiiniline_esmaabi2">3.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Põhjusliku allergeeniga kokkupuute lõpetamine!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Rahustamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hingamist toetav asend</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vajadusel veenitee</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT18 SECTION "3.4 Meditsiiniline esmaabi" [7206-7363] -->
<h3 class="sectionedit19" id="ravimid2">3.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Kannatanu enda ravimid: allergiavastased käsimüügiravimid (Claritin, Zyrtec, Kestine)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT19 SECTION "3.5 Ravimid" [7364-7481] -->
<h2 class="sectionedit20" id="anaflueaksia">4. Anaflüaksia</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT20 SECTION "4. Anaflüaksia" [7482-7510] -->
<h3 class="sectionedit21" id="tekkemehhanismid1">4.1 Tekkemehhanismid</h3>
<div class="level3">

<p>
kiiresti arenevate üldnähtudega allergiline reaktsioon, kus kannatanu seisund muutub järsult eluohtlikuks. Võrreldes  lihtsalt allergilise reaktsiooniga puudub anafülaksia korral antikehade ja teiste kaitsemehhanismide vahel kooskõla ja seetõttu saab vallanduda kontrollimatu põletikureaktsioon, mis haarab kogu organismi.
</p>

<p>
Kõige sagedastemaks anafülaksiat põhjustavateks aineteks ehk antigeenideks on toiduained (pähklid, koorikloomad, tsitrusviljad); ravimid (penitsilliin, veenisisesi süstitavad ravimid, aspiriin jt valuvaigistid, osad südameravimid); lateks; herilase- või mesilase nõelamine.
</p>

</div>
<!-- EDIT21 SECTION "4.1 Tekkemehhanismid" [7511-8158] -->
<h3 class="sectionedit22" id="tunnused3">4.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1 node"><div class="li"> Alguses (sek-min):</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> Kuumatunne</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> Nahapunetus,turse</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> Nn klomp kurgus ja hirmutunne</div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> Järgneb:</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> Tugevnev punetus</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> Sügelus</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> Üle keha paistetus (hästi jälgitav näol, huultel, silmade ümbruses, kõris)</div>
</li>
</ul>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Üldised sümptomid</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> lämbumistunne turse tõttu ülemistes hingamisteedes</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> angioödeem kurgupiirkonna pehmetes kudedes ja raske turse (lämbumiseoht!)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> järsk vererõhu langus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> teadvusekadu</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> iiveldus,oksendamine (lämbumisoht!), krambid kõhus, kõhulahtisus </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> tahhükardia </div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Ohusümptomid</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> äge algus,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> teadvusehäire</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamisteede turse</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> düspnoe, tsüanoos (SpO2 alla 92%)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR alla 90mmHg</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Shokitunnused (kahvatu,külm higi, tsüanootilisus)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT22 SECTION "4.2 Tunnused" [8159-8915] -->
<h3 class="sectionedit23" id="objektiivsed_uuringud3">4.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> EKG, kardiomonitooring</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT23 SECTION "4.3 Objektiivsed uuringud" [8916-8996] -->
<h3 class="sectionedit24" id="meditsiiniline_esmaabi3">4.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Põhjusliku allergeeniga kokkupuute lõpetamine!!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee (kiire!)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vabad hingamisteed</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hapnikuravi (8-10 l/min)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Lamav asend: juhul kui hüpotensioon põhiline, siis shokiasend, kui aga hingamispuuduslikkus, siis hingamist toetav asend )</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Rahustamine </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kiire transport haiglasse!</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT24 SECTION "4.4 Meditsiiniline esmaabi" [8997-9340] -->
<h3 class="sectionedit25" id="ravimid3">4.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Adrenaliin 1 mg ad 20 ml 0,5-1 ml kaupa  i.v </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> või kui veenitee viibib:  0,5 mg i.m. /õlavarde (kui olemas, siis Epipen)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> NaCl 0,9% 250- 500 ml joana, edasi vastavalt RR väärtustele</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kõriturse korral: adrenaliin 5 mg p.i (inhalatsioon nebulisaatoriga)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Ksimüügi antihistamiinikumid</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT25 SECTION "4.5 Ravimid" [9341-9673] -->
<h2 class="sectionedit26" id="insult">5. Insult</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT26 SECTION "5. Insult" [9674-9696] -->
<h3 class="sectionedit27" id="tekkemehhanism2">5.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
insult ehk ajurabandus on äkki tekkiv aju veresoonte ummistus või lõhkemine, mille tõttu on häiritud aju verevarustus ning aju ei saa piisavalt hapnikku ja toitaineid. 
</p>

<p>
2 peamist alaliiki on järgnevad:
<strong>Isheemiline insult e ajuinfarkt</strong> – tekib ajuveresoone sulgumise, ummistuse tagajärjel. Peaaju veresoone sulgumist võivad põhjustada:
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> peaaju tuiksoones e arteris tekkinud tromb e verehüüve; </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> keha mõnes teises veresoones tekkinud tromb, õhumull või rasvaosake, mis kantakse verevooluga peaaju arteritesse – sellist liikuvat takistust kutsutakse emboliks. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Protsentuaalselt on kõige enam isheemilist insulti</div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Hemorraagiline insult</strong> – tekib ajuveresoone lõhkemise tõttu tekkinud verejooksu tagajärjel. Ajuverejooksu võivad tekitada:
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> veresoone lõhkemine peaaju sees, mille korral tekib ajusisene verejooks ehk intratserebraalne hemorraagia, mis kutsub esile ajukahjustuse verevalumi ja seda ümbritseva turse tõttu; </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> veresoone lõhkemine peaaju pinnal, mille korral tekib verejooks peaaju ümbritsevate kestade vahele – seda nimetatakse ämblikvõrkkesta aluseks verejooksuks ehk subarahnoidaalseks hemorraagiaks. Tavaliselt lõhkeb veresoon kohas, kus juba esineb ajuarteri seina kaasasündinud kotjas väljasopistis ehk aneurüsm. Sellele seisundile iseloomulikke sümptomeid (äkki tekkinud väga tugev peavalu, teadvushäire) suudavad arstid teistest insuldi liikidest üldiselt kiiresti eristada.</div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Kokkuvõtvalt</strong>: haiguse olemus on selles, et ajuveresoon muutub verd kas vähe läbilaskvaks või täiesti ummistunuks,,
</p>

</div>
<!-- EDIT27 SECTION "5.1 Tekkemehhanism" [9697-11309] -->
<h3 class="sectionedit28" id="tunnused4">5.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Üldjuhul ei teki 1 päevaga, vaid on hoiatavad eelnähud: pearinglus, tasakaalu-, nägemishäired, käe(jäsemenõrkus), ka iiveldus.</div>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> Insuldi konkreetsed tunnused on: </div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> nägemishäire, </div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> mingi kehaosa või  1 kehapoole halvatus (hemiparees), </div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> näolihaste toonuse langus: näoilme muutub, suunurk vajub alla, huuletoonusest mõjutatuna ninaalune vajub alla,</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> jäsemete nõrkus,</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> kõnehäired (afaasia, düsfaasia)</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> hemorraagilise isheemia korral ka äkki tekkiv tugev peavalu (kuna nö lahtine veri surub ajukelmetele)</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> lisanduvad nähud: tasakaalu häired, mäluhäired, krambid, iiveldus, seedetegevuse häired</div>
</li>
</ul>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT28 SECTION "5.2 Tunnused" [11310-11991] -->
<h3 class="sectionedit29" id="objektiivsed_uuringud4">5.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> teadvuse hinnang,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veresuhkur (juhul kui teadvusehäired),</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> EKG,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Palaviku kahtluse korral temperatuur</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT29 SECTION "5.3 Objektiivsed uuringud" [11992-12165] -->
<h3 class="sectionedit30" id="meditsiiniline_esmaabi4">5.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Kiire transport haiglasse raamil tõstetud peaalusega või koomaasendis ( aeg, mille jooksul saab kannatanut aidata on kuni 4,5 h!!) NB! Oluline fikseerida insuldi tekkimise aeg!!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee, kanüüli lahtihoidvas koguses NaCl 0,9 %</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnikravi tuleks alustada igal patsiendil, kelle SpO2 &lt; 95%. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapniku pealevool maskiga (vahemalt 6 l/min) või ninasondiga 3-4 l/minalustada igal juhul mõõdukalt O2 manustamist!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Transpordil trepist alla: jalad ees, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Katta soojalt,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kui transportida ei saa, siis küliliasend oksendamise puhuks </div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT30 SECTION "5.4 Meditsiiniline esmaabi" [12166-12765] -->
<h3 class="sectionedit31" id="ravimid4">5.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Oksendamise puhul metoklpopramiid (Cerucal) 10mg i/v</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Krampide puhul ravimid krambihoo kupeerimiseks</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vajadusel ravida RR: optimaalne  RR on mittehüpertoonikul (160-180) /(90-100) mmHg, hüpertoonikul 180/100mmHg.Ettevaatlik ravi vajlik kui RR on üle 220/120mmHg  </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kui RR jääb alla 90 mmHg, siis kiire infusioonravi, kui see vastuseta, siis vasopressorid.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Palaviku korral Paracetamol </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Valu korral vajadusel ettevaatlik valu kupeerimine</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT31 SECTION "5.5 Ravimid" [12766-13252] -->
<h2 class="sectionedit32" id="stenokardia">6. Stenokardia</h2>
<div class="level2">

<p>
nimetatakse ka rinnaangiiniks
</p>

</div>
<!-- EDIT32 SECTION "6. Stenokardia" [13253-13310] -->
<h3 class="sectionedit33" id="tekkemehhanism3">6.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
Tegemist on südame isheemiatõve ühe levinuima kliinilise vormiga.
Pärgarterid ehk koronaarid ahenevad (ateroskleroosi e veresoonte lubjastumise tagajärjel). 
Koronaari valendiku ahenemise tõttu ei varustata südamelihast küllaldase vere ja hapnikuga, tekib valu. 
Valu tekib eelkõige füüsilise või psüühhilise koormuse tõttu ja rahuolekus taandub (kui valud tekivad rahuolekus, siis on isheemiline haigus juba väga progresseerunud)
Valuhoo teket soodustavad külm ilm, vastutuul, rohke söömine, psüühiline pinge, töötamine ülestõstetud kätega, hirm suurendab valu.
</p>

</div>
<!-- EDIT33 SECTION "6.1 Tekkemehhanism" [13311-13931] -->
<h3 class="sectionedit34" id="tunnused5">6.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Rinnaku ja südame piirkonna valu või rõhuv pigistus-, ängistustunne (tekib järsku)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Valu ei ole alati tugev, kuid põhjustab ebameeldiva tunde. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Valu võib kiirata vasakusse õlga ja kätte, vasaku abaluu alla , harvem kaela, alalõuga, paremale rindkeresse või kätte, ülakõhtu,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Valuataki ajal kiireneb pulss ja RR</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT34 SECTION "6.2 Tunnused" [13932-14295] -->
<h3 class="sectionedit35" id="objektiivsed_uuringud5">6.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> EKG!!, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2 </div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT35 SECTION "6.3 Objektiivsed uuringud" [14296-14365] -->
<h3 class="sectionedit36" id="meditsiiniline_esmaabi5">6.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Füüsiline koormus viia miinimumi, lamavasse asendisse (juhul kui hingamispuudulikkus poolistuv asend),</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnik: esmaselt ninasond 1-2 l/min, vajadusel 4-6 l/min maskiga,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Rahustada (hirm süvendab valu)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Transport vajadusel poolistuvas asendis</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT36 SECTION "6.4 Meditsiiniline esmaabi" [14366-14680] -->
<h3 class="sectionedit37" id="ravimid5">6.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Nitroglütseriin 0,4 mg s/l ehk 1 doos, maksimaalne 1,2 mg ehk 3 doos;  NB!! üle 3 doosi 15 min jooksul ei tohi. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Aerosooli ei raputata!</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT37 SECTION "6.5 Ravimid" [14681-14851] -->
<h2 class="sectionedit38" id="mueokardiinfarkt">7. Müokardiinfarkt</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT38 SECTION "7. Müokardiinfarkt" [14852-14884] -->
<h3 class="sectionedit39" id="tekkemehhanism4">7.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
Südamelihaseinfarkt on äkki tekkiv haigus, mille põhjustab tavaliselt ühe veresoone või selle haru sulgus trombi, harvem emboli või veresoone spasmi tõttu, mistõttu ei  varustata ummistuse järgnevat piirkonda verega ning tekib antud piirkonna nekroos (kärbumine).
</p>

</div>
<!-- EDIT39 SECTION "7.1 Tekkemehhanism" [14885-15189] -->
<h3 class="sectionedit40" id="tunnused6">7.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Intensiivne kauapüsiv stenokardia, mis ei vaibu rahuolekus ja nitroglütseriini manustamisel (5 minuti jooksul)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> valu asemel võib olla surve- või pigistustunne südamepiirkonnas (ca 10%-l valu puudub)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> surmahirm, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> nõrkustunne, teadvusekaotus,-häire</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> iiveldus, oksendamine,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> šokitunnused (higistamine, kahvatus, tsüanootilisus)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> hingamisraskus (kardiogeenne kopsuturse!)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> südamerütmihäired, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> võib esineda segasust</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR langenud või tõusnud,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Pulss: normaalne, tahhükardia või bradükardia.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> EKG: ST-segmendi elevatsioon, patoloogiline Q-sakk </div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT40 SECTION "7.2 Tunnused" [15190-15812] -->
<h3 class="sectionedit41" id="objektiivsed_uuringud6">7.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> EKG!!, kardiomonitooring,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR, </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> SpO2</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT41 SECTION "7.3 Objektiivsed uuringud" [15813-15898] -->
<h3 class="sectionedit42" id="meditsiiniline_esmaabi6">7.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Lamav asend tõstetud peaalusega (vajadusel poolistuv asend, aga ei istu, ei käi!) </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnik: kui stabiilne – ninasond 1-2L/min,  4-8 l/min (soovitavalt niisutatult),</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Rahustada</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kiire transport haiglasse (nekroosi areng 6-8 h!!)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT42 SECTION "7.4 Meditsiiniline esmaabi" [15899-16195] -->
<h3 class="sectionedit43" id="ravimid6">7.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Aspririn 250-500 mg p.o</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Nitroglütseriin esmaselt 1-2 doosi s.l  (0,4-0,8 mg), NB! üle 3 doosi 15 min jooksul ei tohi manustada.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Nitroglütseriin alates 5-10 mikrogramm/min i.v perfuusoriga, so 10mg  ad 20 ml perf kiirus 0,6-6.0 ml/h</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Nitroinfusioon tuleb lõpetada koheselt kui RRsüst langeb alla 90 mmHg (või hüpertoonikul rohkem kui 30%) või kui tahükardia süveneb!</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Morfiin,alusta 2-4 mg aeglaselt  i.v.:lahus 10 mg ad 10 ml, järgnevalt 5-10 minutiliste vahedega valu vaibumiseni kokku kuni 10-15 mg.NB! Parema vatsakese infarkti puhul kasutada ettevaatlikult! </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">  Soovitavalt  ette manustada metoklopramiidi 10 mg aeglaselt i.v</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Metoprolool alusta 1 mg i.v: 5 mg ad 10 ml kiirusega 1 mg/min kuni 5 mg , seejärel 5-10 min vahega kokku 10-15 mg. Manustamine lõpetada kohseselt kui RR langeb alla 90mmHG, südamelöögisagedus langeb alla 45 x/min.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT43 SECTION "7.5 Ravimid" [16196-17111] -->
<h2 class="sectionedit44" id="krambihoog_epileptiline_staatus">8. Krambihoog/ Epileptiline staatus</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT44 SECTION "8. Krambihoog/ Epileptiline staatus" [17112-17161] -->
<h3 class="sectionedit45" id="tekkemehhanism5">8.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
Ajutine muutus käitumises, mis on tingitud massiivsest elektrilise impulsi üleandmise häirest peaajus, mille tulemusena tekivad kontrollimatud lihaskontraktsioonid ja millega kaasneb teadvusetus.
Põhjused: epilepsia, ajukasvaja, peatrauma, insult, mürgitus, KNS infektsioon, hüpoksia, harva ka  madal v kõrge veresuhkur jm.
</p>

</div>
<!-- EDIT45 SECTION "8.1 Tekkemehhanism" [17162-17524] -->
<h3 class="sectionedit46" id="tunnused7">8.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Jäik kangestus ja teadvuse kadu (ca 30 sek ,aga v-o ka kauem)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hingamine võib olla korrapäratu</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Tõmblused jäsemetes ja/või näos</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Teadvuse taastudes on patsient segaduses, ei orienteeru ajas ja ruumis</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Võib tunda peavalu ning soovi magada</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT46 SECTION "8.2 Tunnused" [17525-17811] -->
<h3 class="sectionedit47" id="objektiivsed_uuringud7">8.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Teadvus, hingamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Keelehammustus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Saturatsioon (norm SpO2, 95…100%)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veresuhkur (norm 4,5 … 5,5 mmol/l, diabeedi sümptomaatika …&gt; 7 …&gt;11,1 mmol/l)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vererõhk (norm 130/85)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> EKG. Kardiomonitooring</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> RR</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Temperatuur (36,5 … 37,0)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kontrollida võimalikku peatrauma olemasolu</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT47 SECTION "8.3 Objektiivsed uuringud" [17812-18162] -->
<h3 class="sectionedit48" id="meditsiiniline_esmaabi7">8.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Kaitse lisavigastuste eest</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnik O2 10 l/min, reservuaaariga maskiga (juba krambihoo ajal, kuna hüpoksia oht)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hingamise ja teadvuse jälgimine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Transport haiglasse (küliliasendis teadvusetuse korral), va kroonilised epilepsiahaiged, kes on korralikult uuritud, jalgitud ja ravitud ja kes võtavad korralikult ravimeid ning kes on taastunud adekvaatsele tasemele või jäävad koju adekvaatse kaaslase jälgimisele.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT48 SECTION "8.4 Meditsiiniline esmaabi" [18163-18647] -->
<h3 class="sectionedit49" id="ravimid7">8.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Diasepaam: 5-10 mg i.v (ei vaja lahjendust, süstimise kiirus 5 mg/min), juhul kui veenitee viibib, siis 10 mg p.r  - krambihoo kupeerimisega alustada  võim, kiiresti, vältimaks võimalikku ajukahjustust.</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT49 SECTION "8.5 Ravimid" [18648-18883] -->
<h2 class="sectionedit50" id="huepogluekeemiline_kooma">9. Hüpoglükeemiline kooma</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT50 SECTION "9. Hüpoglükeemiline kooma" [18884-18924] -->
<h3 class="sectionedit51" id="tekkemehhanism6">9.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
Suhkrupuudus veres / madal veresuhkur ….
</p>

</div>
<!-- EDIT51 SECTION "9.1 Tekkemehhanism" [18925-18999] -->
<h3 class="sectionedit52" id="tunnused8">9.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Hingamine normaalne,</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Nahk niiske, kahvatu</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Näljatunne, janu puudub</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Lihased pinges, värin, krambid</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Areng kiiresti</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT52 SECTION "9.2 Tunnused" [19000-19158] -->
<h3 class="sectionedit53" id="objektiivsed_uuringud8">9.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Teadvus, hingamine, vereringe</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veresuhkur (norm 3,8 … 5,6 mmol/l, madal … &lt; 3,3 mmol/l)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Saturatsioon (norm SpO2, 95…100%)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vererõhk (norm 130/85)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vajadusel EKG või monitor</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT53 SECTION "9.3 Objektiivsed uuringud" [19159-19395] -->
<h3 class="sectionedit54" id="meditsiiniline_esmaabi8">9.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> 10 …20 gr kiiresti imenduvaid süsivesikuid suukaudselt keele alla (3…4 tl suhkrut või mett või glükoositablett)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee, glükoos (25…100 ml 40% glükoosi i.v; vajadusel korrata 5% glükoosi infusioonina kuni veresuhkur on 10 mmol/l)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnik O2  4 l/min</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT54 SECTION "9.4 Meditsiiniline esmaabi" [19396-19710] -->
<h3 class="sectionedit55" id="ravimid8">9.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">

<p>
…
</p>

</div>
<!-- EDIT55 SECTION "9.5 Ravimid" [19711-19741] -->
<h2 class="sectionedit56" id="huepergluekeemiline_kooma">10 Hüperglükeemiline kooma</h2>
<div class="level2">

</div>
<!-- EDIT56 SECTION "10 Hüperglükeemiline kooma" [19742-19783] -->
<h3 class="sectionedit57" id="tekkemehhanism7">10.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">

<p>
Insuliinipuudulikkus organismis, mis takistab veresuhkru imendumist organismi
</p>

</div>
<!-- EDIT57 SECTION "10.1 Tekkemehhanism" [19784-19894] -->
<h3 class="sectionedit58" id="tunnused9">10.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Atsetoonilõhn, sügav hingamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Nahk kuiv, nägu punetav</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Näljatunne puudub, janu</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Lihased lõdvad</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Areng aeglaselt</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT58 SECTION "10.2 Tunnused" [19895-20055] -->
<h3 class="sectionedit59" id="objektiivsed_uuringud9">10.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Teadvus, hingamine, vereringe</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Veresuhkur (norm 3,8 … 5,6 mmol/l, diabeedi sümptomaatika …&gt; 7 …&gt;11,1 mmol/l)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Saturatsioon (norm SpO2, 95…100%)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vererõhk (norm 130/85)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vajadusel EKG või monitor</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT59 SECTION "10.3 Objektiivsed uuringud" [20056-20317] -->
<h3 class="sectionedit60" id="meditsiiniline_esmaabi9">10.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Veenitee, 0,9% NaCl</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Lühitoimeline insuliin</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hapnik O2  4 l/min</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vajadusel transport haiglasse</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT60 SECTION "10.4 Meditsiiniline esmaabi" [20318-20466] -->
<h3 class="sectionedit61" id="ravimid9">10.5 Ravimid</h3>
<div class="level3">

<p>
…
</p>

</div>
<!-- EDIT61 SECTION "10.5 Ravimid" [20467-20496] -->
<h2 class="sectionedit62" id="aege_koht">11. Äge kõht</h2>
<div class="level2">

<p>
Äkki algav, ohtlikult kulgev ja enamasti esmakordselt diagnoositud kõhuvalu, mis tavaliselt iseenesest ei taandu ja eeldab operatiivset ravi.
</p>

</div>
<!-- EDIT62 SECTION "11. Äge kõht" [20497-20668] -->
<h2 class="sectionedit63" id="kohuvalu">12. Kõhuvalu</h2>
<div class="level2">

<p>
Enamasti haiguse tagajärg, võib olla ka krooniline.
</p>

</div>
<!-- EDIT63 SECTION "12. Kõhuvalu" [20669-20748] -->
<h3 class="sectionedit64" id="tekkemehhanism8">12.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Levinumad haigused: Pimesoolepõletik, sapi- ja neerukoolikud (valusööstud), soolesulgus, äge kõhunäärmepõletik ja ägedad günekoloogilised haigused.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Põletikud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Haavandid</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Sapi- ja neerukivid</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kroonilised seedetrakti haigused (reflukhaigus e. söögitoru põletik, mao limaskesta põletik e. gastriit, haavandtõbi, )</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT64 SECTION "12.1 Tekkemehhanism" [20749-21125] -->
<h3 class="sectionedit65" id="tunnused10">12.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> iiveldus ja oksendamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> pinges/kõva kõht</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kõhuvalu</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> külmatunne</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kõhulahtisus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> temperatuuri tõus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> seedetrakti verejooks (veriroe)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT65 SECTION "12.2 Tunnused" [21126-21310] -->
<h3 class="sectionedit66" id="objektiivsed_uuringud10">12.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> palpeerime kõhtu, mõõdame vererõhku, jälgime üldiselt, viime kiiremas korras haiglasse.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kõhukoopa auskultatsioon (Peristaltika)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kõhukatete perkussioon</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Per rectum uuring</div>
</li>
</ul>

<p>
12.4 Meditsiiniline esmaabi
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> hapnikravi</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> ravitakse haiguse põhjust, mitte tunnuseid (valu)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT66 SECTION "12.3 Objektiivsed uuringud" [21311-21643] -->
<h2 class="sectionedit67" id="kohulahtisus">13. Kõhulahtisus</h2>
<div class="level2">

<p>
<strong>Jaguneb kaheks</strong>:
</p>
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> Peensoole tüüpi</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Jämesoole tüüpi</div>
</li>
</ol>

<p>
Võib olla nii <strong>kroonilise</strong> või <strong>ägeda</strong> iseloomuga
</p>

</div>
<!-- EDIT67 SECTION "13. Kõhulahtisus" [21644-21797] -->
<h3 class="sectionedit68" id="tekkemehhanism9">13.1 Tekkemehhanism</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Viirusinfektsioon (Peensoole tüüpi)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Bakteriaalne toidumürgistus (Jämesoole tüüpi)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kroonilise kõhulahtisuse korral võib põhjustajaks olla mõni põhihaigus.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Seedetraktiväline põhjus (hirm, uued ravimid)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT68 SECTION "13.1 Tekkemehhanism" [21798-22059] -->
<h3 class="sectionedit69" id="tunnused11">13.2 Tunnused</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> äge oksendamine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kõhulahtisus</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> võib anda palavikku</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kõhuvalud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> indoksikatsiooni nähud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> vesine ja suuremahuline väljaheide (peensoole tüüpi)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> nabaümbruse valu (peensoole tüüpi)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> krambitaolised kõhuvalud alakõhus (jämesoole tüüpi)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> mädas-limane ja/või verine, väikesemahuline väljaheide (jämesoole tüüpi)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT69 SECTION "13.2 Tunnused" [22060-22439] -->
<h3 class="sectionedit70" id="objektiivsed_uuringud11">13.3 Objektiivsed uuringud</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> palpeerime kõhtu, mõõdame vererõhku, jälgime üldiselt</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> mõõdame veresuhkrut</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kõhukoopa auskultatsioon (Peristaltika)</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT70 SECTION "13.3 Objektiivsed uuringud" [22440-22613] -->
<h3 class="sectionedit71" id="meditsiiniline_esmaabi10">13.4 Meditsiiniline esmaabi</h3>
<div class="level3">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> piisavalt juua</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> ravi on sümptomaatiline</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> aktiivsüsi</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> tilk</div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT71 SECTION "13.4 Meditsiiniline esmaabi" [22614-] -->