
<h1 class="sectionedit1" id="moisted_definitsioonid_ja_sonaliited">Mõisted, definitsioonid ja sõnaliited</h1>
<div class="level1">

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:kliiniline_surm:kliiniline_surm" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:kliiniline_surm:kliiniline_surm">kliiniline_surm</a></strong>
pöörduv vereringe, hingamise ja kesknärvisüsteemi talitluse lakkamine, mille maksimaalne kestvus on 3-5 minutit. Kui inimene selle aja jooksul abi ei saa, saabub pöördumatu ja lõplik bioloogiline surm. 
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:bioloogiline_surm:bioloogiline_surm" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:bioloogiline_surm:bioloogiline_surm">bioloogiline_surm</a></strong>
Bioloogiline surm on pöördumatu seisund, mille puhul elutähtsate organite rakkude ainevahetus on täielikult lakanud, nende kahjustus on niivõrd ulatuslik, et organismi elustamine ei ole enam võimalik.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:abita_jatmine:abita_jaetmine" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:abita_jatmine:abita_jaetmine">abita_jaetmine</a></strong>
Teadvalt eluohtlikus seisundis olevale inimesele abi andmata jätmise eest õnnetuse või üldise ohu korral, kui abi andmine oleks olnud võimalik ilma abistajat ennast ohtu seadmata, - karistatakse rahalise karistuse või kuni kolmeaastase vangistusega. Tegemist on kõigile kehtiva üldnormiga. 
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:anamnees:anamnees" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:anamnees:anamnees">anamnees</a></strong>
Haiguse eellugu on kas patsiendilt (kliendilt), haigelt, tema lähedastelt või saatjalt (heteroanamnees) küsitlemise käigus kogutavad andmed haiguse arvatava alguse ja kulu kohta. Anamneesi alusel püüab arst patsiendile esialgse diagnoosi panna.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:aseptika:aseptika" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:aseptika:aseptika">aseptika</a></strong>
tegevused, mille abil on võimalik nakkuseid vältida. 
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:antiseptika:antiseptika" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:antiseptika:antiseptika">antiseptika</a></strong>
haigusetekitajate hävitamine või nende paljunemise pidurdamine süstematiseeritud moel, kus kus tegevused toimuvad puhtamalt tegevuselt mustema suunas. 
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:hugieeniline_katepesu:huegieeniline_kaetepesu" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:hugieeniline_katepesu:huegieeniline_kaetepesu">huegieeniline_kaetepesu</a></strong>
Hügieenilisel käte pesemisel pestakse käed suunaga sõrmeotstest randmeni (peopesad → käeseljad → sõrmede sisepinnad → sõrmeotsad → pöidlad → randmed).Soovituslik käte pesemise kestus on 40–60 sekundit.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:katastroof:katastroof" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:katastroof:katastroof">katastroof</a></strong>
Äkilise hävingulise toimega sündmus, mis seab ohtu elu, tervise, loodus- või tootmiskeskkonna. Olukord, kus ressursside vajadused olemasolevate võimalustega võrreldes on nii suured, et ka pärast erakorraliste abinõude rakendamist ei ole võimalik säilitada normaalseid elustandardeid.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:hadaolukord:haedaolukord" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:hadaolukord:haedaolukord">haedaolukord</a></strong>
Sündmus või sündmuste ahel, mis ohustab riigi julgeolekut, inimeste elu ja tervist, kahjustab oluliselt keskkonda või tekitab ulatuslikku majanduskahju ning mille lahendamiseks on vaja Vabariigi Valitsuse, valitsusasutuste ja kohalike omavalitsuste kooskõlastatud tegevust.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:tervishoiualane_hadaolukord:tervishoiualane_haedaolukord" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:tervishoiualane_hadaolukord:tervishoiualane_haedaolukord">tervishoiualane_haedaolukord</a></strong>
Hädaolukord, mille võib põhjustada mingi sündmus või sündmuste ahel, mis ohustab inimeste elu ja tervist ning on põhjustanud või võib põhjustada paljude inimeste eluohtliku haigestumise, vigastusi või mürgistuse.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:kirurgiline_katepesu:kirurgiline_kaetepesu" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:kirurgiline_katepesu:kirurgiline_kaetepesu">kirurgiline_kaetepesu</a></strong>
Kirurgilisel käte pesemisel pestakse käed suunaga sõrmeotstest küünarnukini. Käte pesemise kestus on vähemalt 3–5 minutit.Kirurgilisele kätepesule järgneb alati kirurgiline käte antiseptika.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:ligeerima:ligeerima" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:ligeerima:ligeerima">ligeerima</a></strong>
(veresoont) ligatuuriga sulgema.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:infusioonravi:infusioonravi" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:infusioonravi:infusioonravi">infusioonravi</a></strong>
sisseniristus, suure vedelikukoguse manustamine naha alla, veeni, pärasoolde vm.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:tervishoiuteenuse:tervishoiuteenus" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:tervishoiuteenuse:tervishoiuteenus">tervishoiuteenus</a></strong>
Tervishoiuteenus on tervishoiutöötaja tegevus haiguse, vigastuse või mürgituse ennetamiseks, diagnoosimiseks ja ravimiseks eesmärgiga leevendada inimese vaevusi, hoida ära tema tervise seisundi halvenemist või haiguse ägenemist ning taastada tervist.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:tervishoiutootajad:tervishoiutoeoetajad" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:tervishoiutootajad:tervishoiutoeoetajad">tervishoiutoeoetajad</a></strong>
arst, hambaarst, õde ja ämmaemand, teatud tingimustel proviisor ja farmatseut, kui nad on registreeritud Terviseametis. Tervishoiutöötaja võib osutada tervishoiuteenuseid omandatud eriala piirides, mille kohta talle on väljastatud Terviseameti tõend tervishoiutöötajana registreerimise kohta.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:tervishoiuteenuse_osutaja:tervishoiuteenuse_osutaja" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:tervishoiuteenuse_osutaja:tervishoiuteenuse_osutaja">tervishoiuteenuse_osutaja</a></strong>
Tervishoiuteenuse osutaja on tervishoiutöötaja või tervishoiuteenuseid osutav juriidiline isik.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:triaazh:triaaz" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:triaazh:triaaz">triaaz</a></strong>
Kannatanute selekteerimine nende seisundi raskuse ja prognoosi järgi.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:valtimatu_abi:vaeltimatu_abi" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:valtimatu_abi:vaeltimatu_abi">vaeltimatu_abi</a></strong>
tervishoiuteenus, mida tervishoiutöötaja osutab olukorras, kus abi edasilükkamine või selle andmata jätmine võib põhjustada abivajaja surma või püsiva tervisekahjustuse.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:systoolne:suestoolne" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:systoolne:suestoolne">suestoolne</a></strong>
vererõhk, mis indikeerib suletud vereringeelundkonnaga organismidel suure vereringe suurte arterite kõige kõrgemat rõhku vatsakestesüstoli jooksul.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:diastoolne:diastoolne" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:diastoolne:diastoolne">diastoolne</a></strong>
vererõhk, mis indikeerib suletud vereringeelundkonnaga organismidel suure vereringe suurte arterite kõige madalamat rõhku südamediastoli jooksul.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:sepsis:sepsis" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:sepsis:sepsis">sepsis</a></strong>
Nakkusveresus, veremürgi(s)tus, roiskveresus.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:desmurgia:desmurgia" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:desmurgia:desmurgia">desmurgia</a></strong>
Sidumisõpetus
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:tccc:tccc" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:tccc:tccc">tccc</a></strong>
Tactical Combat Casualty Care
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:atrioventikulaar:atrioventikulaar" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:atrioventikulaar:atrioventikulaar">atrioventikulaar</a></strong>
Pertaining to the atria (the upper chambers of the heart) and the ventricles (the lower chambers of the heart).
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:humoraalne_regulatsioon:humoraalne_regulatsioon" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:humoraalne_regulatsioon:humoraalne_regulatsioon">humoraalne_regulatsioon</a></strong>
(ladina sõnast [h]umor &#039;(keha)vedelik&#039;) on organismi talitluse regulatsioon verre või lümfi eraldatavate bioloogiliselt aktiivsete orgaaniliste ühendite kaudu.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:infarkt:infarkt" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:infarkt:infarkt">infarkt</a></strong>
kohalik vereringehäire (ladina keeles infarctus) on elundi, või elundi osa kärbumine ehk nekroos, mis võib-olla tingitud vere juurdevoolu lakkamisest veresoone (peamiselt arteri, aga ka veeni) sulguse tagajärjel[1] ja/või toitainete ning hapnikuvaegusest. Enamasti on põhjus ateroskleroosist tingitud arteri ummistumises trombi, trombemboolia, emboli aga ka veresoone stenoosi ja kestva spasmi tagajärjel. Infarkt võib olla põhjustatud ka madalast vererõhust, bakterite, ravimite kaudu.
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:erakorralise_meditsiini_tehnik:erakorralise_meditsiini_tehnik" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:erakorralise_meditsiini_tehnik:erakorralise_meditsiini_tehnik">erakorralise_meditsiini_tehnik</a></strong>
Erakorralise meditsiini tehnik (EMT) on mõiste, mida kasutatakse erakorralise meditsiini teenuse osutaja tähistamiseks. EMT-d on väljaõpetatud reageerimaks meditsiinilistele hädaolukordadele, traumadele ja õnnetusjuhtumitele. EMT-d töötavad enamasti kiirabis, kuid neid ei tohiks ajada segamini “kiirabi autojuhtidega” ja teistega, kellel vähemalt senise ajani pole ette nähtud detailsema meditsiinilise väljaõppe olemasolu. Lisaks kiirabile võivad EMT-d olla ka valitsusasutuste, haiglate ja vahel ka tuletõrje või politsei struktuurides. EMT-d on piiratud meditsiinilise vastutusalaga ning on tegutsevad sertifitseeritud arsti otsese juhendamise tingimustes. 
</p>

<p>
<strong><a href="/docuwiki/lib/exe/fetch.php?media=anchor:parameedik:parameedik" class="media mediafile mf_ wikilink2" title="anchor:parameedik:parameedik">parameedik</a></strong>
Parameedik on eelkõige haigla-eelsetes ja haiglavälistes tingimustes töötav kutseline tervishoiutöötaja, töötades peamiselt erakorralise meditsiini, nagu näiteks kiirabimeeskonna liikmena. Parameediku roll on lähedalt seotud teiste tervishoiutöötajatega, eriti näiteks erakorralise meditsiini tehniku rolliga, kus parameedikul on kõrgema taseme, vastutusala ja autonoomiaga ülesanded. 
</p>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Mõisted, definitsioonid ja sõnaliited" [1-7040] -->
<h2 class="sectionedit2" id="farmakoloogia_terminoloogia">Farmakoloogia terminoloogia</h2>
<div class="level2">

<p>
Analgeetik – valuvaigisti.
</p>

<p>
Antiarütmikum – südame rütmihäirete raviks mõeldud ravim.
</p>

<p>
Antidoot – vastumürk.
</p>

<p>
Manustamine – ravimi siseandmine, pealekandmine vms.
</p>

<p>
Bioloogiline saadavus – see osa manustatud ravimist, mis reaalselt sihtkudedeni jõuab. Madala bioloogilise saadavuse põhjuseks võib olla näiteks ravimi lagunemine maksas.
</p>

<p>
Hematoentsefaalne (vere-aju) barjäär – kesknärvisüsteemis eraldab spetsiaalne rakkude kiht veresooni närvikudedest. Sellest barjäärist pääsevad läbi ainult rasvlahustuvad ained („lipofiilid“), väikesed molekulid, gaasid ja sellised ained, mille jaoks on olemas transpordisüsteemid. Vere-aju barjäär kaitseb närvikudesid.
</p>

<p>
Poolestusaeg – aeg, mille järel on 50% ravimi toimeainest veel kehas.
</p>

<p>
Hüpnootikum – und soodustav vahend, unerohi.
</p>

<p>
Näidustus – kasutusala.
</p>

<p>
Vastunäidustus – seisundid/haigused, mille puhul seda ravimit ei tohi kasutada.
</p>

<p>
Farmakodünaamika – ravimite toimed ja kõrvaltoimed.
</p>

<p>
Farmakokineetika – ravimi liikumistee organismis. See koosneb manustamisest, veres ja kudedes transportimisest, kudedes levimisest, lagunemisest ja väljutamisest.
</p>

<p>
Platsentaarbarjäär – sama ehituse ja samade ülesannetega nagu hematoentsefaalne barjäär. Platsentaarbarjäär kaitseb loodet ema veres leiduvate kahjulike ainete eest. Mõned ravimid suudavad selle barjääri läbida ja last soovimatul viisil mõjutada.
</p>

<p>
Relaksant – lihaste lõdvenemist põhjustav ravim.
</p>

<p>
Resorptsioon – ravimite või muude ainete imendumine.
</p>

<p>
Tiitrimine – ravimi aeglane, jaokaupa manustamine kuni soovitud tulemuse saavutamiseni.
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "Farmakoloogia terminoloogia" [7041-8705] -->
<h3 class="sectionedit3" id="sonaliited">Sõnaliited</h3>
<div class="level3">
<div class="table sectionedit4"><table class="inline">
	<thead>
	<tr class="row0">
		<th class="col0 leftalign"> Sõnaliide      </th><th class="col1 centeralign">  Tähendus      </th><th class="col2 centeralign">  Näide          </th>
	</tr>
	</thead>
	<tr class="row1">
		<td class="col0 leftalign"> a-, an-  </td><td class="col1 leftalign"> ilma, puudus  </td><td class="col2 leftalign"> apnoe (hingamisseisak), aneemia (verevaesus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row2">
		<td class="col0 leftalign"> ab-  </td><td class="col1 leftalign"> ära, eemale  </td><td class="col2 centeralign">  abduktsioon (liikumine kehast eemale)  </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<td class="col0 leftalign"> ad-  </td><td class="col1 leftalign"> juurde, poole  </td><td class="col2 leftalign"> aduktsioon (liikumine keha poole), adhesioon (kleepumine, kinnijäämine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row4">
		<td class="col0 leftalign"> angio-  </td><td class="col1 leftalign"> veresooni puudutav  </td><td class="col2 leftalign"> angiograafia (veresoonte röntgenuuring)  </td>
	</tr>
	<tr class="row5">
		<td class="col0 leftalign"> artro-  </td><td class="col1 leftalign"> liigestega seotud  </td><td class="col2 leftalign"> artroskoopia (liigeste uuring,-ravi)  </td>
	</tr>
	<tr class="row6">
		<td class="col0 leftalign"> auto-  </td><td class="col1 leftalign"> ise-, oma-  </td><td class="col2 leftalign"> autoagressioon (enda vastu suunatud vägivald)  </td>
	</tr>
	<tr class="row7">
		<td class="col0 leftalign"> bi-  </td><td class="col1 leftalign"> kaks  </td><td class="col2 leftalign"> bilateraalne (kahepoolne)  </td>
	</tr>
	<tr class="row8">
		<td class="col0 leftalign"> bradü-  </td><td class="col1 leftalign"> aeglane  </td><td class="col2 leftalign"> bradükardia (südametegevuse aeglustumine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row9">
		<td class="col0 leftalign"> derma-  </td><td class="col1 leftalign"> naha-  </td><td class="col2 leftalign"> dermatiit (nahapõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row10">
		<td class="col0 leftalign"> dia-   </td><td class="col1 leftalign"> läbi, vahel  </td><td class="col2 leftalign"> diafüüs (toruluu keskmine osa)  </td>
	</tr>
	<tr class="row11">
		<td class="col0 leftalign"> düs-  </td><td class="col1 leftalign"> eba-  </td><td class="col2 leftalign"> düspnoe (hingamishäire)  </td>
	</tr>
	<tr class="row12">
		<td class="col0 leftalign"> e-, eks-  </td><td class="col1 leftalign"> välja-  </td><td class="col2 leftalign"> ekskreet (eritus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row13">
		<td class="col0 leftalign"> ekstra-  </td><td class="col1 leftalign"> eraldi  </td><td class="col2 leftalign"> ekstrasüstol (südame vahelöök)  </td>
	</tr>
	<tr class="row14">
		<td class="col0 leftalign"> extern-  </td><td class="col1 leftalign"> väline  </td><td class="col2 leftalign"> a.iliaca externa (välimine niudearter)  </td>
	</tr>
	<tr class="row15">
		<td class="col0 leftalign"> enter-  </td><td class="col1 leftalign"> soole-  </td><td class="col2 leftalign"> enteriit (soolepõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row16">
		<td class="col0 leftalign"> eu-  </td><td class="col1 leftalign"> normaalne  </td><td class="col2 leftalign"> eutüreoos (kilpnäärme normaalne talitlus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row17">
		<td class="col0 leftalign"> gastr-  </td><td class="col1 leftalign"> mao-  </td><td class="col2 leftalign"> gastriit (maopõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row18">
		<td class="col0 leftalign"> hemo-, hemato-  </td><td class="col1 leftalign"> vere-  </td><td class="col2 leftalign"> hemolüüs (punaliblede lagunemine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row19">
		<td class="col0 leftalign"> hüdro-  </td><td class="col1 leftalign"> vee-  </td><td class="col2 leftalign"> hüdrotsefaalia (vesipea)  </td>
	</tr>
	<tr class="row20">
		<td class="col0 leftalign"> hüper-  </td><td class="col1 leftalign"> üle-, liig-  </td><td class="col2 leftalign"> hüperventilatsioon (hingeldamine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row21">
		<td class="col0 leftalign"> hüpo-  </td><td class="col1 leftalign"> ala-  </td><td class="col2 leftalign"> hüpoglükeemia (veresuhkru vähesus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row22">
		<td class="col0 leftalign"> in-  </td><td class="col1 leftalign"> mitte-  </td><td class="col2 leftalign"> intolerantsus (talumatus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row23">
		<td class="col0 leftalign"> infra-  </td><td class="col1 leftalign"> allpool  </td><td class="col2 leftalign"> infraspinaalne (lülist allpool)  </td>
	</tr>
	<tr class="row24">
		<td class="col0 leftalign"> inter-  </td><td class="col1 leftalign"> vahel  </td><td class="col2 leftalign"> intertrigo (naha hõõrumisest tekkivad nähud), interkostaalne (roietevaheline)  </td>
	</tr>
	<tr class="row25">
		<td class="col0 leftalign"> intra-  </td><td class="col1 leftalign"> sees  </td><td class="col2 leftalign"> intravenoosne (veenisisene)  </td>
	</tr>
	<tr class="row26">
		<td class="col0 leftalign"> intern-  </td><td class="col1 leftalign"> sisemine  </td><td class="col2 leftalign"> a.iliaca interna (sisemine niudearter)  </td>
	</tr>
	<tr class="row27">
		<td class="col0 leftalign"> kardio-  </td><td class="col1 leftalign"> südame-  </td><td class="col2 leftalign"> kardioversioon (normaalse südamerütmi taastamine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row28">
		<td class="col0 leftalign"> kole-  </td><td class="col1 leftalign"> sapiga seotud  </td><td class="col2 leftalign"> koletsüstiit (sapipõiepõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row29">
		<td class="col0 leftalign"> kontra-  </td><td class="col1 leftalign"> vastu-  </td><td class="col2 leftalign"> kontraindikatsioon (vastunäidustus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row30">
		<td class="col0 leftalign"> makro-  </td><td class="col1 leftalign"> Suur  </td><td class="col2 leftalign"> makrobiootika (õige toitainete vahekord)  </td>
	</tr>
	<tr class="row31">
		<td class="col0 leftalign"> mikro-  </td><td class="col1 leftalign"> väike  </td><td class="col2 leftalign"> mikroskoop  </td>
	</tr>
	<tr class="row32">
		<td class="col0 leftalign"> müo  </td><td class="col1 leftalign"> lihase-  </td><td class="col2 leftalign"> müalgia (lihasvalu)  </td>
	</tr>
	<tr class="row33">
		<td class="col0 leftalign"> nefr-  </td><td class="col1"> neeru- </td><td class="col2 leftalign"> nefriit (neerupõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row34">
		<td class="col0 leftalign"> neo-  </td><td class="col1 leftalign"> uus  </td><td class="col2 leftalign"> neoplasm (uusmoodustis = kasvaja)  </td>
	</tr>
	<tr class="row35">
		<td class="col0 leftalign"> neuro-  </td><td class="col1 leftalign"> närvi-  </td><td class="col2 leftalign"> neuroos (närvihäire)  </td>
	</tr>
	<tr class="row36">
		<td class="col0 leftalign"> oftal-  </td><td class="col1 leftalign"> silma-  </td><td class="col2 leftalign"> oftalmoloog (silmaarst)  </td>
	</tr>
	<tr class="row37">
		<td class="col0 leftalign"> oligo-  </td><td class="col1 leftalign"> vähe  </td><td class="col2 leftalign"> oligofreenia (arenguhäire)  </td>
	</tr>
	<tr class="row38">
		<td class="col0 leftalign"> ot-  </td><td class="col1 leftalign"> kõrva-  </td><td class="col2 leftalign"> otiit (kõrvapõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row39">
		<td class="col0 leftalign"> para-  </td><td class="col1 leftalign"> kõrval-  </td><td class="col2 leftalign"> paragripp (gripi sümptomitega hingamisteede nakkus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row40">
		<td class="col0 leftalign"> pneu-  </td><td class="col1"> kopsu-, õhk </td><td class="col2 leftalign"> pneumoonia (kopsupõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row41">
		<td class="col0 leftalign"> polü-  </td><td class="col1"> palju </td><td class="col2 leftalign"> polüuuria (uriinierituse suurenemine), polütrauma (mitme organi trauma)  </td>
	</tr>
	<tr class="row42">
		<td class="col0 leftalign"> post-  </td><td class="col1 leftalign"> pärast  </td><td class="col2 leftalign"> posttraumaatiline (traumajärgne)  </td>
	</tr>
	<tr class="row43">
		<td class="col0 leftalign"> pro-  </td><td class="col1"> enne </td><td class="col2 leftalign"> prognoos (ennustus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row44">
		<td class="col0 leftalign"> pseudo-  </td><td class="col1 leftalign"> vale-  </td><td class="col2 leftalign"> pseudokrupp (kõripõletik, mis ei ole krupp)  </td>
	</tr>
	<tr class="row45">
		<td class="col0 leftalign"> psühho-  </td><td class="col1 leftalign"> vaimu-  </td><td class="col2 leftalign"> psühhopaat (vaimuhaige)  </td>
	</tr>
	<tr class="row46">
		<td class="col0 leftalign"> pulmo-  </td><td class="col1 leftalign"> kopsu-  </td><td class="col2 leftalign"> pulmoloog (kopsuarst)  </td>
	</tr>
	<tr class="row47">
		<td class="col0 leftalign"> püo-  </td><td class="col1 leftalign"> mäda  </td><td class="col2 leftalign"> püotooraks (mäda pleuraõõnes)  </td>
	</tr>
	<tr class="row48">
		<td class="col0 leftalign"> retro-  </td><td class="col1 leftalign"> tagasi  </td><td class="col2 leftalign"> retrograadne amneesia (mälukaotus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row49">
		<td class="col0 leftalign"> semi-  </td><td class="col1 leftalign"> pool-  </td><td class="col2 leftalign"> semipermeaabel (poolläbilaskev)  </td>
	</tr>
	<tr class="row50">
		<td class="col0 leftalign"> sub-  </td><td class="col1 leftalign"> allpool  </td><td class="col2 leftalign"> subfebriilne (kerges palavikus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row51">
		<td class="col0 leftalign"> supra-  </td><td class="col1 leftalign"> ülalpool  </td><td class="col2 leftalign"> supraventrikulaarne (vatsakestest kõrgemal (ekstrasüstoli päritolu))  </td>
	</tr>
	<tr class="row52">
		<td class="col0 leftalign"> tahhü-  </td><td class="col1 leftalign"> Kiire  </td><td class="col2 leftalign"> tahhükardia (südame pekslemine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row53">
		<td class="col0 leftalign"> tsüst-  </td><td class="col1 leftalign"> põie-  </td><td class="col2 leftalign"> tsüstiit (põiepõletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row54">
		<td class="col0 leftalign"> uni-  </td><td class="col1 leftalign"> üks  </td><td class="col2 leftalign"> unilateraalne (ühepoolne)  </td>
	</tr>
	<tr class="row55">
		<td class="col0 leftalign"> vaso-  </td><td class="col1 leftalign"> veresoonte-  </td><td class="col2 leftalign"> vasokontraktsioon (veresoonte ahenemine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row56">
		<td class="col0 leftalign"> -algia  </td><td class="col1 leftalign"> valu  </td><td class="col2 leftalign"> neuralgia (närvivalud)  </td>
	</tr>
	<tr class="row57">
		<td class="col0 leftalign"> -eemia  </td><td class="col1 leftalign"> veri  </td><td class="col2 leftalign"> aneemia (kehvveresus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row58">
		<td class="col0 leftalign"> -ektoomia  </td><td class="col1 leftalign"> eemaldamine  </td><td class="col2 leftalign"> tonsillektoomia (kurgumandlite eemaldamine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row59">
		<td class="col0 leftalign"> -foobia  </td><td class="col1 leftalign"> hirm  </td><td class="col2 leftalign"> klaustrofoobia (hirm suletud ruumide ees)  </td>
	</tr>
	<tr class="row60">
		<td class="col0 leftalign"> -iit  </td><td class="col1 leftalign"> põletik  </td><td class="col2 leftalign"> bursiit (limapauna põletik)  </td>
	</tr>
	<tr class="row61">
		<td class="col0 leftalign"> -lüüs  </td><td class="col1 leftalign"> lahustamine  </td><td class="col2 leftalign"> trombolüüs (trombi lahustamine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row62">
		<td class="col0 leftalign"> -meeter, -meetria  </td><td class="col1 leftalign"> mõõteriist, mõõtmine  </td><td class="col2 leftalign"> kapnomeeter (süsihappegaasi mõõtja), oksümeetria (hapnikusisalduse mõõtmine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row63">
		<td class="col0 leftalign"> -oos  </td><td class="col1 leftalign"> haigus  </td><td class="col2 leftalign"> psühhoos (vaimuhaigus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row64">
		<td class="col0 leftalign"> -paatia  </td><td class="col1 leftalign"> haigestumine  </td><td class="col2 leftalign"> nefropaatia (neerude haigestumine)  </td>
	</tr>
	<tr class="row65">
		<td class="col0 leftalign"> -rütmia  </td><td class="col1"> reeglipärasus </td><td class="col2 leftalign"> arütmia (südame- või ajutegevuse korrapäratus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row66">
		<td class="col0 leftalign"> -skoop  </td><td class="col1 leftalign"> uurimisriist  </td><td class="col2 leftalign"> larüngoskoop (riist kurgu vaatamiseks)  </td>
	</tr>
	<tr class="row67">
		<td class="col0 leftalign"> -skoopia  </td><td class="col1 leftalign"> uurimine riista abil  </td><td class="col2 leftalign"> gastroskoopia (mao vaatlus)  </td>
	</tr>
	<tr class="row68">
		<td class="col0 leftalign"> -tsentees  </td><td class="col1 leftalign"> pistma  </td><td class="col2 leftalign"> torakotsentees (torge rinnakorvi)  </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT4 TABLE [8730-13120] -->
</div>
<!-- EDIT3 SECTION "Sõnaliited" [8706-] -->