
<h1 class="sectionedit1" id="vereringeseiskus">Vereringeseiskus</h1>
<div class="level1">

<p>
Esmase vereringeseiskuse korral (cardiac arrest – CA) esineb kõige tõenäolisema vereringe seiskuse vormina just vatsakeste virvendus (&gt; 70%). Parimad ravitulemused / ellujäämisvõimalused annab siin varajane defibrillatsioon. Vatsakeste virvenduse (VF) ajal tekib vatsakeste lihaste üksikute rakkude juhuslik depolarisatsioon ning kaob igasugune suunatud mehaaniline tegevus. Südamerütm näitab kiiret, kaootilist ebareeglipärast mustrit, millel on juhuslik sagedus ja amplituud. Vatsakeste virvendus jaotatakse mõnikord kõrgelaineliseks ja madalalaineliseks, olenevalt rütmi amplituudi kõrgusest. Madalalaineline VF on asüstooliast raskesti eristatav ja ei allu defibrillatsioonile. Hea kvaliteediga elustamisvõtted võivad suurendada fibrillatsioonilaine amplituudi ja muuta rütmi defibrilleeritavaks. Korduvate šokkide kasutamine madalainelise VF korral võib põhjustada müokardi kahjustuse nii voolust kui kaudse südamemassaaži katkestamisest.
</p>

<p>
Vereringeseiskusega südamerütmid jagatakse kahte gruppi:
</p>
<ul>
<li class="level1 node"><div class="li"> Defibrilleeritavad rütmid:</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Ventricular_fibrillation" class="urlextern" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Ventricular_fibrillation" rel="nofollow">Vatsakeste virvendus</a> (VF) </div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Ventricular_tachycardia" class="urlextern" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Ventricular_tachycardia" rel="nofollow">Pulsita ventikulaarne tahhükardia</a> (VT)</div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> Mittedefibrilleeritavad rütmid:</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Asystole" class="urlextern" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Asystole" rel="nofollow">Asüstoolia</a> (ASY)</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> <a href="https://en.wikipedia.org/wiki/Pulseless_electrical_activity" class="urlextern" title="https://en.wikipedia.org/wiki/Pulseless_electrical_activity" rel="nofollow">Pulsita elektriline aktiivsus</a> (PEA = EMD)</div>
</li>
</ul>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Vereringeseiskus" [1-1508] -->
<h1 class="sectionedit2" id="acls_algoritm">ACLS algoritm</h1>
<div class="level1">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Patsient teadvuseta.</div>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> Avada ülemised hingamisteed, hinnata elutunnuste olemasolu.</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> Kutsu spets.abi. </div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> CPR 30:2, kuni defibrillaator/ monitor on ühendatud.</div>
<ul>
<li class="level2"><div class="li"> Rajada ja kindlustada veenitee, avatud hingamisteed, O2-lisa. </div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> (1) Südame rütm?</div>
<ul>
<li class="level2 node"><div class="li"> Defibrilleeritav (VF/ VT):</div>
<ul>
<li class="level3"><div class="li"> Koheselt taastada CPR 30:2 2 minutit.</div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> Esimesel võimalusel defibrilleerida. </div>
</li>
<li class="level3 node"><div class="li"> Peale 3x defibrilleerimist manustada:</div>
<ul>
<li class="level4"><div class="li"> 1mg adrenaliini iv või io. </div>
</li>
<li class="level4"><div class="li"> 300mg amiodarooni lahjendatud 20ml 5% glükoosiga. </div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> Tagasi (1). </div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level2 node"><div class="li"> Mittedefibrilleeritav (Asüstoolia/ EMD): </div>
<ul>
<li class="level3 node"><div class="li"> Esimesel võimalusel manustada:</div>
<ul>
<li class="level4"><div class="li"> 1mg adrenaliini iv või io. </div>
</li>
</ul>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> Koheselt taastada CPR 30:2 2 minutit. </div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> Manustada adrenaliini uuesti 3-5 minuti tagant. </div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> Tagasi (1). </div>
</li>
</ul>
</li>
</ul>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "ACLS algoritm" [1509-2352] -->
<h2 class="sectionedit3" id="acls_loppkontrolli_hindamine">ACLS lõppkontrolli hindamine</h2>
<div class="level2">
<div class="table sectionedit4"><table class="inline">
	<thead>
	<tr class="row0">
		<th class="col0 leftalign"> Kirjeldus       </th><th class="col1 centeralign">  Olulisus          </th>
	</tr>
	</thead>
	<tr class="row1">
		<td class="col0 leftalign"> teadvuse kontroll, sh valuaisting   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row2">
		<td class="col0 leftalign"> hingamisteede avamine korrektse võttega   </td><td class="col1 centeralign">  1  </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<td class="col0 leftalign"> hingamise kontroll   </td><td class="col1 centeralign">  1  </td>
	</tr>
	<tr class="row4">
		<td class="col0 leftalign"> vereringe kontroll (a.carotis)   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row5">
		<td class="col0 leftalign"> hingamis/vereringeseiskuse kontroll mitte üle 20sek   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row6">
		<td class="col0 leftalign"> kohene CPR 15sek   </td><td class="col1 centeralign">  1  </td>
	</tr>
	<tr class="row7">
		<td class="col0 leftalign"> monitooring 30sek jooksul peale hingamisseiskuse tuvastamist   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row8">
		<td class="col0 leftalign"> esimesel võimalusel defibrilleerimine (10sek <strong>monitooritud</strong> seiskusest)   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row9">
		<td class="col0 leftalign"> vereringeseiskuse vormi tuvastus (VT, VF, AS, PEA)   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row10">
		<td class="col0 leftalign"> hapnikravi alustamine 2min jooksul (alates hingamisseiskuse tuvastamist)   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row11">
		<td class="col0 leftalign"> ventilatsioon AMBU-ga pole efektiivne kokku 4 vent.tsükli jooksul (mask, alalõug, pea, samaaegne massaaž, hüperv!)   </td><td class="col1 centeralign">  1  </td>
	</tr>
	<tr class="row12">
		<td class="col0 leftalign"> kaudset südamemassaaži ei ole katkestatud rohkem kui 10sek   </td><td class="col1 centeralign">  1  </td>
	</tr>
	<tr class="row13">
		<td class="col0 leftalign"> massaaž pole ebaefektiivne kauem kui 30sek   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row14">
		<td class="col0 leftalign"> masseerijat vahetatakse 4min tagant   </td><td class="col1 centeralign">  3  </td>
	</tr>
	<tr class="row15">
		<td class="col0 leftalign"> kõritoru paigaldamine hiljemalt 5min jooksul hingamisseiskuse tuvastamisest   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row16">
		<td class="col0 leftalign"> kõritoru korrektne paigaldamine (puhtus, manseti täitmine, kinnitamine sh AMBU, auskultatsioon)   </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row17">
		<td class="col0 leftalign"> defibrilleerimine 2(max 3)min järel    </td><td class="col1 centeralign">  2  </td>
	</tr>
	<tr class="row18">
		<td class="col0 leftalign"> korrektne defibrilleerimine (ohutus! vajadusel geel, surve)   </td><td class="col1 centeralign">  3  </td>
	</tr>
	<tr class="row19">
		<td class="col0 leftalign"> korrektne kanüleerimine (puhtus, veenižgutt pole peal jm)   </td><td class="col1 centeralign">  3  </td>
	</tr>
	<tr class="row20">
		<td class="col0 leftalign"> adrenaliin ja amiodaroon peale 3. defibrileerimist   </td><td class="col1 centeralign">  3  </td>
	</tr>
	<tr class="row21">
		<td class="col0 leftalign"> ravimeid manustatakse vastavalt algoritmile (õige doos, ajavahemik 3-5min)   </td><td class="col1 centeralign">  3  </td>
	</tr>
	<tr class="row22">
		<td class="col0 leftalign"> korrektne ravimite manustamine (puhtus, käsi üles, boolus peale, korrektne lahjendamine jm)   </td><td class="col1 centeralign">  3  </td>
	</tr>
	<tr class="row23">
		<td class="col0 leftalign"> rütmi kontroll monitorilt/ pulsi kontroll enne defibrilleerimist, ravimi manustamist   </td><td class="col1 centeralign">  1  </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT4 TABLE [2396-4068] -->
<p>
<strong>Juhend hindamiseks</strong>
</p>
<div class="table sectionedit5"><table class="inline">
	<thead>
	<tr class="row0">
		<th class="col0"> </th><th class="col1 centeralign">  Max arv       </th><th class="col2"> Samaaaegselt </th><td class="col3"></td>
	</tr>
	</thead>
	<tr class="row1">
		<td class="col0 leftalign"> 1. kategooria viga  </td><td class="col1 centeralign">  0  </td><td class="col2"> 0 </td><td class="col3"> 0 </td>
	</tr>
	<tr class="row2">
		<td class="col0 leftalign"> 2. kategooria viga  </td><td class="col1 centeralign">  4  </td><td class="col2"> 3 </td><td class="col3"> 1 </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<td class="col0 leftalign"> 3. kategooria viga  </td><td class="col1 centeralign">  5  </td><td class="col2"> 2 </td><td class="col3"> 4 </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT5 TABLE [4093-4244] -->
</div>
<!-- EDIT3 SECTION "ACLS lõppkontrolli hindamine" [2353-] -->