
<h1 class="sectionedit1" id="parameediku_naedalavahetus">parameediku nädalavahetus</h1>
<div class="level1">

<p>
18-20.03.2016 
</p>

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "parameediku nädalavahetus" [1-59] -->
<h2 class="sectionedit2" id="ekg">EKG</h2>
<div class="level2">

<p>
Lühikene ülevaade EKG ajaloole. EKG-d kasutatakse tänapäeval väga laialdaselt. Ehk siis südamefilmi tegemine. Milleks tehakse EKG-d? Hinnatakse südametööd, saadakse näiteks teada, milline on südame rütm, kas on mingeid normist kõrvalekaldeid südame tegevuses. Milline on südame kontraktsioon ehk kui tugev on südame kokkutõmme - seda EI ole võimalik EKG-ga hinnata. Kui “pumba” funktsioon on täidetud, seda POLE EKG-ga võimalik hinnata. Elektri liikumist aga on. 
</p>

<p>
EKG kvaliteeti mõjutavad faktorid - südame poolt põhjustavad faktorid ja muud kehapoolsed faktorid (karvane rind, rasvkude jne - südant ümbritsevate kudede elektriline juhtivus). Südame asend ja kaugus rindkere seinast. Skeletilihase värin - lihasvärin mõjutab filmikvaliteeti. Takistus nahapinnal tuleb viia miinimumi. Isik peab lebama rahulikult, liikumatuna, kergelt hingates ja soojas. 
</p>

<p>
Erinevatesse kohtadesse paigutatud elektroodide kehalt saadud elektriimpulsside peegeldused on erinevad. See ongi eesmärgiks tegelikult. 
</p>

<p>
Oluline on (1) palju elektroode on; (2) kuhu need kinnitatakse. EKG-s on kokku: 
<strong>Jäsemeelektroode</strong> 4tk, pannakse reeglina jäseme otstesse. Aktsepteeritud on ka reied ja õlad vajadusel. Paigaldatakse moel, et elektroodid tehakse märjad ning asetatakse vastu jäset minimaalse takistusega. 
</p>

<p>
punane ja kollane - ülajäsemetele (punane Right parem käsi, kollane Left vasak käsi)
must ja roheline - alajäsemetele (must Neutral parem jalg, roheline F vasak jalg)
</p>

<p>
<strong>Rindkerelektroode</strong> 6 tk, on jaotatud esmaseks kolmeks (1,2,3) ja teiseseks kolmeks (4,5,6). Kinnitamise järjekord 1 → 2 → 4 → 3 → 5 → 6. 
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> paremale rinnaku kõrvale neljanda roide alla paremale poole (punane või number 1)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> vasakule poolele esimese vastu (kollane või number 2) </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> viies roide vahemik rangluu keskjoonelt vasakule poole rindkere (pruun või number 4)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> täpselt teise ja neljanda vahele roide peale (roheline või number 3)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kaenla eesmine joon viies roide vahemik, neljandaga  samal tasemel (või number 5)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> kaenla keskjoon viies vahe vasakul pool (või number 6)</div>
</li>
</ul>

<p>
NB! Mõnikord võib juhtuda vajadus parempoolse EKG järele! Tegemist on pigem haruldasemate juhtumitega. 
</p>

<p>
Paberi lugemine - arvestatakse suuri ruute ja väikseid ruute. Arvestatakse ka paberi liikumise kiirust, mille standard on 25mm/sek. Tavaliselt on paberi kiirus paberi peal kirjeldatud. 
</p>

<p>
nt 300/6 suurt ruutu == südamerütm ca 50 x/min
nt 300/4 suurt ruutu == südamerütm ca 75 x/min
</p>

<p>
NB! Seade ise annab ka hinnangu, kuid sellest ei peaks pigem juhinduda. 
</p>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "EKG" [60-2651] -->
<h2 class="sectionedit3" id="ekg_analueues">EKG analüüs</h2>
<div class="level2">

<p>
Südame tekkinud elektri leviku teket ja vaibumist, mis fikseeritakse kehapinnalt. Ei näita kuidas see pump töötab, vaid näitab kuidas eleketer südames liigub. EKG on laialt kasutatav südame seisundi hindamisel. Hinnatakse eelkõige muutuste tekkimist. 
</p>

<p>
<strong>Mis on sakid</strong>
</p>
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> P wave - esimene jõnksukene. Südame siinussõlmes tekkinud impulss, mis hakkas liikuma mööda südant mille tulemusena tekib südames kokkutõmme ehk kontraktsioon. Impulss liigub südame paremast kojast südame paremasse vatsakesse. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Q wave - enamasti patoloogiline ja enamusele inimestest ei tekigi</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> R wave - </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> S wave - </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> T wave - </div>
</li>
</ol>

<p>
ST segment
</p>

</div>
<!-- EDIT3 SECTION "EKG analüüs" [2652-3326] -->
<h2 class="sectionedit4" id="vereringe_seiskumise_vormid">Vereringe seiskumise vormid</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> VT - ventrikulaarne trahükardia, pulsiga/ pulsita? </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> VF - (70-80% juhtudest)vatsakeste fibrillatsioon → saab kasutada defibrillaatorit</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> AS - asüstoolia</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> PEA - pulsita elektriline aktiivsus</div>
</li>
</ul>

<p>
Krikotüreotoomia - 
</p>

<p>
Intraossaalne ravimite manustamine 
</p>

<p>
ERC Guidelines 2015 südamerütmite kohta (milised on defibrilleeritavad ja milised mitte)
</p>

<p>
<strong>Ravimite manustamine</strong>
</p>

<p>
Ravimid mida manustada:
</p>
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> Adrenaliin</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Amiodaroon</div>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "Vereringe seiskumise vormid" [3327-3806] -->
<h2 class="sectionedit5" id="ruetmi_hinnang">Rütmi hinnang</h2>
<div class="level2">
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> Rütmi hinnang</div>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> PEA/AS (mitte defibrilleeritav) </div>
<ol>
<li class="level3"><div class="li"> C - südamemassaaž</div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> A - vabad hingamisteed</div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> B - ventileerimine</div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> veenitee</div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> monitooring</div>
</li>
<li class="level3"><div class="li"> adrenaliin (1mg)</div>
</li>
</ol>
</li>
<li class="level1 node"><div class="li"> VT/VF</div>
<ol>
<li class="level2"><div class="li"> def</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> vent + SM 2min</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> rütmi hindamine</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 3 def järgselt 300mg cordaron</div>
</li>
<li class="level2"><div class="li"> 5 def järgselt 1mg adrenaliini 150mg amiodaroon</div>
</li>
</ol>
</li>
</ol>

</div>
<!-- EDIT5 SECTION "Rütmi hinnang" [3807-4203] -->
<h2 class="sectionedit6" id="maerkused">Märkused</h2>
<div class="level2">
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> EKG-st arusaamiseks on tarvilik õppida südame vereringe ja erutus põhjalikult üle. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Millised südameseisundud on defibrilleeritavad ja millised mitte, kuidas need eristuvad.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> parameediku guidelinesi koostamise metoodikat uurida, kuidas ettepanekud koostatakse. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> erinevad kanüülitüübid üle vaadata. </div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT6 SECTION "Märkused" [4204-4550] -->
<h2 class="sectionedit7" id="traumahaige_kaesitlus">Traumahaige käsitlus</h2>
<div class="level2">

<p>
20.03.2016
</p>

<p>
Vereringe taastumise rütmid. 
</p>

<p>
&lt;C&gt; → A → B → C → D → E
</p>

<p>
B - hingamine on reeglina brigaadijuhi tegevus kes jälgib elulisi näitajaid tervikuna 
</p>

<p>
perkussiivsed hingamise hindamise tehnika: 
<a href="http://www.centerworks.com/using-percussive-breathing-techniques-to-reduce-neck-and-back-pain/" class="urlextern" title="http://www.centerworks.com/using-percussive-breathing-techniques-to-reduce-neck-and-back-pain/"  rel="nofollow">http://www.centerworks.com/using-percussive-breathing-techniques-to-reduce-neck-and-back-pain/</a>
</p>

<p>
C - muude tegevuste kõrval oluline jälgida, et pt pole šokis:
</p>
<ol>
<li class="level1"><div class="li"> V - ventilatsioon</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> I - infusioon</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> P - preparaadid</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> P - protseduurid</div>
</li>
</ol>

<p>
D - teadvuse taseme hindamine (AVPU), lisaks näiteks pupillide hindamine (pupillide võrdsus, reageerimine valgusele), jäsemete erinev tunnetamine, surin jäsemetes, 
</p>

<p>
E - keskkonnategurid, kannatanu kõikide väiksemate vigastuste kaardistamine ja nendega tegelemine. 
</p>

<p>
NB! Sõltuvalt pt seisundist tuleb hindamist elutähtsate punktide osas korduvalt teha, sageduse määrab pt olukorra tõsidus. 
</p>

<p>
kopsude auskultatsioon - ?
</p>

<p>
Traumahaige ülevaatamine - ülevalt alla poole. valikuliselt, sõltuvalt metoodikast kas pea, kael, kere ja jäsemed või ülevalt alla ja jäsemed sh jooksvalt. 
</p>

<p>
NB! Googeldamiseks märksõna “patient secondary survey”
</p>

<p>
prognostiline verekaotus - ? erinevate vigastuste tõenäoline verekaotus
</p>

<p>
googelda “blood on the floor and four more”
</p>

<p>
VAATAME VIDEOT: “ISAF soldier steps on a landmine”
</p>

<p>
Uurida mõisted Advanced Life Support
</p>

</div>
<!-- EDIT7 SECTION "Traumahaige käsitlus" [4551-] -->