
<h1 class="sectionedit1" id="ravimite_manustamine">Ravimite manustamine</h1>
<div class="level1">

</div>
<!-- EDIT1 SECTION "Ravimite manustamine" [1-36] -->
<h2 class="sectionedit2" id="intravenoosne">Intravenoosne</h2>
<div class="level2">

<p>
Veresoone kanüülimist tehakse tänapäeval haiglaravil mingil etapil peaaegu igale patsiendile. Kanüüli olemasolu teeb patsiendile igapäeva toimingud pisut keerukamaks. Ettevaatlik tasub olla isikliku hügieeni toimingutel. 
</p>

<p>
<strong>Veenikanüüli valik kanüüli suuruse järgi (G)</strong>
</p>
<div class="table sectionedit3"><table class="inline">
	<thead>
	<tr class="row0">
		<th class="col0 leftalign"> Kasutuse eesmärk  </th><th class="col1 leftalign"> 12  </th><th class="col2 leftalign"> 14  </th><th class="col3 leftalign"> 16  </th><th class="col4 leftalign"> 18  </th><th class="col5 leftalign"> 20  </th><th class="col6 leftalign"> 22  </th><th class="col7 leftalign"> 24  </th>
	</tr>
	</thead>
	<tr class="row1">
		<td class="col0 leftalign"> Vereasendus  </td><td class="col1"> X </td><td class="col2" colspan="6"> X </td>
	</tr>
	<tr class="row2">
		<td class="col0 leftalign"> Vedelikuülekanne  </td><td class="col1"> </td><td class="col2"> X </td><td class="col3" colspan="5"> X </td>
	</tr>
	<tr class="row3">
		<td class="col0 leftalign"> Vedelike asendamine  </td><td class="col1"> </td><td class="col2"> </td><td class="col3"> X </td><td class="col4" colspan="4"> X </td>
	</tr>
	<tr class="row4">
		<td class="col0 leftalign"> Fakultatiivne vereülekanne  </td><td class="col1"> </td><td class="col2"> </td><td class="col3"> </td><td class="col4"> X </td><td class="col5" colspan="3"> X </td>
	</tr>
	<tr class="row5">
		<td class="col0 leftalign"> Ravim veenisiseselt  </td><td class="col1"> </td><td class="col2"> </td><td class="col3"> </td><td class="col4"> X </td><td class="col5" colspan="3"> X </td>
	</tr>
	<tr class="row6">
		<td class="col0 leftalign"> Imikud ja lapsed  </td><td class="col1"> </td><td class="col2"> </td><td class="col3"> </td><td class="col4"> </td><td class="col5"> X </td><td class="col6" colspan="2"> X </td>
	</tr>
	<tr class="row7">
		<td class="col0 leftalign"> Vastsündinud  </td><td class="col1" colspan="5"> </td><td class="col6"> X </td><td class="col7"> X </td>
	</tr>
</table></div>
<!-- EDIT3 TABLE [349-682] -->
<p>
<strong>Näidustused</strong> - Veenikanüül on vajalik veresoonesisese vedelikravi, vereülekande ja/või ravimite manustamiseks.
</p>

<p>
<strong>Torkekoha valik</strong> - Torkekoha valikul arvestatakse võimalusel patsiendi soovidega (kas parem või vasak käsi). Esmased kanüleerimise kohad on patsiendi selgmised käeveenid ja küünarvarre veenid. Torkekoha valikut mõjutavad ka veresoonte suurus ja kanüüli kasutamise otstarve (vedelikravi kestvus, erinevate ravimite koosmõju), samuti patsiendile määratud protseduurid. 
</p>

<p>
<strong>Teostamine</strong> - Patsiendi käele asetatakse rõhkmansett (žgutt). Vahel võib torkekohta soojendada ja veresoont „patsutada“ nähtavaks. Torkekoha nahk puhastatakse. Torkamine teeb valu. Kanüül viiakse veeni ja tõmmatakse metallosa välja, kanüüli plastmassosa lükatakse aga veenis edasi. Rõhkmansett eemaldatakse, kanüül kinnitatakse fikseerimisplaastriga naha külge ja võib alustada vedeliku ülekannet. Perifeerse veresoone kanüüli tuleb vahetada kahe või kolme päeva tagant. Kanüüli eemaldamise järgselt asetatakse peale plaaster või seotakse torkekoht rõhksidemega. Sidet hoitakse peal ~2 tundi. 
</p>

<p>
<strong>Võimalikud tüsistused ja ohud</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Veresoone põletik</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kohalik põletik (punetus, turse, valulikkus kanüüli paigaldamise kohas)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hematoom (kanüüli paigaldamise käigus on veen purunenud)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Kanüüli ummistumine: kanüül tuleb vahetada uue vastu mõnes teises kohas</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="/docuwiki/doku.php?id=parameedik:sanitar:moisted#sepsis" class="wikilink2" title="parameedik:sanitar:moisted" rel="nofollow">Sepsis</a></div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Hindamiskriteeriumid</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li">   kindad käes</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   desinfektsioonivahendil lastakse mõjuda</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   süstekohta ei puututa pärast puhastamist</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   kanüüli mittesaastumine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   kanüüli plastosa ei painutata liigselt</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   žgutt vabastatakse enne kanüüli fikseerimist</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   kanüül piisavalt tugevalt nahapinnale kinnitatud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   kanüül asub veenis</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   NaCl loputamisel ei tehta puhtuse vigu</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   infusioonsüsteem ei ole saastunud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   kanüülplaaste katab sisenemiskoha</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   infusioonisüsteem on üleval</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   infusioonisüsteem on õhutatud</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   infusioonsüsteem lingudena kinnitatud (2tk) </div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Näidisvideod</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://www.youtube.com/watch?v=7XUIjvIGsag" class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=7XUIjvIGsag" rel="nofollow">i/v süstimine, RPEK 2007</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://www.youtube.com/watch?v=DHuOIcxJTIY" class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=DHuOIcxJTIY" rel="nofollow">Venipuncture Skill: Learning how to start an IV</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://www.youtube.com/watch?v=NuQzHwkP8bg" class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=NuQzHwkP8bg" rel="nofollow">Cannulation- How to gain IV access</a></div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT2 SECTION "Intravenoosne" [37-3051] -->
<h2 class="sectionedit4" id="intramuskulaarne">Intramuskulaarne</h2>
<div class="level2">

<p>
Lihasesisesed ravimid on kiiremini imenduvad, kui suu kaudu manustatavad ravimid. Lihaskoes on vähe sensoorseid närve ja lihased on hea verevarustusega. Lihassisene süste võimaldab ärritavate ravimite valutumat manustamist ja ravim omastatakse organismi poolt kiiremini. Süstitava ravimi koguseks soovitatakse maksimaalselt 5 ml. 
</p>

<p>
<strong>Teostamine</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> Puhasta süstepiirkond naha antiseptikumiga alustades puhastamist keskelt ning suundudes ringjalt kaugemale. Kui piirkond on nähtavalt määrdunud, tuleb nahka korduvalt töödelda. Viimasena pihustatud antiseptikumi kogust ei pühita nahalt ära, vaid lastakse nahal kuivada 30 sekundi jooksul. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Hoiata patsienti torke eest.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Pinguta nahka vasaku käe nimetissõrme ja pöidlaga, kui lihaskude on vähe, võta lihas voldina pöidla ja sõrmede vahel. </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Aseta süstal 90-kraadise nurga all naha pinna kohale, nõel paari sentimeetri kaugusele nahast.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Vii nõel 90-kraadise nurga all läbi naha nii, et nõelast 2/3 läheb sisse.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Aspireeri - Kontrolli enne ravimi süstimist, et nõel ei ole veresoones, tõmmates süstla kolbi tagasi. Kui süstlasse tuleb verd, vaheta nõel ja tee torge teise kohta.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Süsti ravimit ettenähtud kiirusel.</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> Tõmba süstal koos nõelaga kiire liigutusega lihasest välja ning masseeri süstekohta kuiva tupsutiga.</div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Hindamiskriteeriumd</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li">   kontrollib ravimi kehtivust/ vastavust</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   võtab õige koguse (õige annus)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   ei puutu süstekohta peale puhastamist</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   õige koht lihasel</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   nõel õigel sügavusel (välja peab jääma 1/4)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   aspireerib (…)</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   süstimine otse, mitte nurga all</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   süstal ei ole kontamineerunud (vastu kätt, esemeid, lauda jne) </div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   süstlas pole õhku</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   nõel ei paindu vastu lahusepudelit, ei kriibi seda</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   ohutu nõela käsitlemine</div>
</li>
<li class="level1"><div class="li">   toetab nõela vastu korki/ toetab käsi omavahel</div>
</li>
</ul>

<p>
<strong>Näidisvideod</strong>
</p>
<ul>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://www.youtube.com/watch?v=A-EY_4P67Hs" class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=A-EY_4P67Hs" rel="nofollow">IVF Medication Injections - Intramuscular Injection</a></div>
</li>
<li class="level1"><div class="li"> <a href="https://www.youtube.com/watch?v=Spoz3T5D_SU" class="urlextern" title="https://www.youtube.com/watch?v=Spoz3T5D_SU" rel="nofollow">How to Give an Intramuscular Injection</a></div>
</li>
</ul>

</div>
<!-- EDIT4 SECTION "Intramuskulaarne" [3052-] -->